ご視
聴ありがとうございました
アメリカに行くとこまで行けます
オープンしてみよう大体、
スパイスの中にある
ガオリンの巣があり、
それを探している
注意を払って聞いていないと聞き逃してしまうぞ
大事なこと
僕は話を中断したり繰り返したりしない
君も口を挟まないで聞け
僕たちは今こういう状況で向かい合って座っているから
君は主導権が自分にあると思っているだろう
でもそれは違う
主導権は僕が握っている
なぜなら僕は君が知らないことを知っているからだ
マンチェスター警察です お待ちください
アランチューリングの自宅です
窓が割られ室内が荒らされています
刑事を派遣してください
君に望むのは僕と真剣に向き合ってくれること
話をきちんと聞いて話を終わるまで僕を批判しないこと
それができないなら部屋を出て行ってくれ
入れ出て行かないのならそれは君が決めたこと
この瞬間から先に起きることは僕の責任ではない
君の責任だ
集中しろ
これは何事だ
アランチューリング
ケンブリッジの教授ですが
盗みに入られたようで
被害は
それが何もなくなってない
なんでマンチェスターに
研究だそうです
マシンの
国立物理学研究所の仕事ですが
何なのかは言いません
チューリング教授
マンチェスター警察のノック刑事です
昨日の夜
泥棒に入られたそうですね
チューリング教授
こっちへ来るな
深く息を吸い込むな
どうして
これは生産狩りだ
ほんのわずかな量で人を殺せる
ああ
がっかりだな
何がです
もっと上の人が来るかなと
今侮辱されたような気がしたが気のせいか
昨夜何者かが侵入
隣の家の人が物音を聞いて通報
しかしあなたは盗まれたものはないとおっしゃる
変ですね
何があったか言ってくれないと犯人を捕まえられない
大回さん
たとえ今回の犯人が目の前に現れて唾を吐いたとしても
君たちでは捕まえられない
今のこの状況においては
僕に必要なのは警官よりも掃除の女性だ
パトカーにエプロンを積んでいるならともかく
さっさと報告書を書いて帰ってくれ
じゃあこれで失礼します
お疲れ様でした
チューリング教授は何か学してる
戦争勃発!
80万人の子供が疎開!
ドイツ軍の空襲迫る!
さらさ 最新版の新聞だよ
戦争勃発!80万人の子供が疎開!
ドイツ軍の空襲迫る!
さらさら 気を付けてね
このように、ザイベルリンの英国大使がドイツ政府に最後通告を手渡しました。
午前11時までに返答がない場合は、我が国とドイツは戦争状態に突入すると。
国民の皆さん、残念ながら返答は得られませんでした。
したがって英国は現在、ドイツと戦争状態にあります。
agne
ああああああ
多くの者にとって人生に止めとなるであろう わが国は
戦事化にある 諦めず
とりあえず 平和な解決策を見せるべきだ
身分証を
ここで何をしてる
しばらく待てと言われまして
私の部屋でか
紅茶も好きに飲んでいいって言われたか
いえ言われませんでした
冗談がどういうものかについての説明はなかったか
普通あるんですか
で君は
アラン・チューリングです
チューリングか数学者だな
そうです
だろうと思った
書類にそう書いてあるからわかったんでしょ
ケンブリッジのキングスカレッジか
書類には数学部の若き天才とある
いやそれは自分ではわかりませんがミスター
君は今何歳だ
27ですケンブリッジの特別研究員になった時は24
この論文を発表したのは私にはタイトルからして理解できんが
いやいや23の時
それが天才の証だと自分では思わないのか
ニュートンが二項定理を発見したのは22歳
アインシュタインが世界を変えた4つの論文を書いたのは26歳です
僕なんてとてもレ
ベルが違います
本気で言ってるようだな
冗談を言った方がいいですか
君に冗談が言えるとは思えんが
冗談を言えるのが採用条件ですか
ミスター英国海軍デニストン中佐だ
一つ聞くがどうして君は政府のために働きたいのかね
政府のためじゃない
君は平和主義者なのか
僕は暴力に懐疑的なだけです
ロンドンから千キロしか離れていないところで
独裁者ヒトラーがヨーロッパを支配下に置こうとしているんだぞ
政治は僕の専門分野じゃありません
なるほど
君はたった今 英国軍史上最短面接時間記録を受立したそうですか
母も言ってます お前は誤解されやすい 世界有数の数学者なのに世界有数?
そうです
私が今まで何人不採用にしたか知ってるかいいえ
当然だ この計画は最高機密だから しかし友人として教えよう
先週我が国トップクラスの言語学者を不採用にした
ブレヒトよりドイツ語が堪能だったが
ドイツ語はできません
何
ドイツ語は
僕はできません
ドイツ語が喋れないのに
君はどうやってドイツ語の暗号通信を解読するつもりなんだ
僕はクロスワードパズルが得意です
マーガレット
ドイツ軍の暗号はパズルです
ゲームと同じようなものだ
マーガレットどこにいる
僕はゲームやパズルは大の得意でして
これは世界で一番難しいパズルです
マーガレット
やはや全く
もちろん冗談だよな
僕は冗談は分かりません
デニッソン中佐
ケンブリッジまで気をつけて帰ってくれ
エニグマ
お呼びですか
それがここでの仕事のはずです
ここブレッジリーでの最高機密計画
それはドイツのエニグマ暗号機の解読なん
でそう思うんだ
史上最高の暗号機エニグマを
ドイツ軍は主要な通信全てに使っている
そこで連合軍がもしエニグマの解読に成功すれば
戦争終結が早まります
ところが解読が進まない
進んでいれば大学から暗号解読の専門家を雇ったりしない
つまりあなたの方が僕を必要としているんです
僕は問題を解くのが好きです 中佐
そしてエニグマは世界一難解な問題だ
難解というより解くのは不可能だ
アメリカもソ連もフランスもそしてドイツも
エニグマは解読不可能だと思っている
素晴らしい
本当に不可能かどうかやらせてください
これがエニグマだ
全ての奇襲作戦の詳細
大西洋上のすべての極秘輸送船団
およびUボートの情報がこの中に入り
暗号化されて出てくる
実に美しい
まさに死神の歪んだ手だ
毎日数千もの通信が婦人部隊によって傍受されているが
英国海軍の誇る彼女たちですら意味がわからない
再びエニグマに戻して初めて意味が分かる仕掛けだ
ここに1台あるじゃないですか
それはポーランド情報部がベルリンから持ち出した
じゃあ簡単でしょう
防御した通信をこのエニグマに戻せば解読されて
そんなに単純じゃないでしょ
エニグマが1台あるからといって通信を解読できるわけじゃない
その通りだチューリング
解読するにはマシンの設定を知る必要がある
しかもドイツ軍は毎日深夜0時になると設定を変えてしまうんだ
最初の通信を防止するのは午前6時頃つ
まり暗号解読に使える時間は毎日18時間しかなく
深夜0時には再び振り出しに戻る
ローターは5個プラグボードケーブルは10組
ってことは100万
いや10億だ
いや違うもっと多い
100万大大な数の組み合わせだ
150×10の18乗以上の組み合わせがある
さすがだな
159だな
正確に言えば159の後ろに0が18個続く
まさに膨大
しかも毎日だ
将軍 こちらヒュー・アレグザンダー
私がこのチームのリーダーに選んだ男だ
あなたはアレグザンダーはチェスのイギリスチャンピオンになっている
2回
ゲームが得意なのは君だけじゃないぞ チューリング
一緒に仕事をするんですか
自分のオフィスが欲しい
君はチームの一員だ
仕事しながら自分の考えを説明している暇はないし
仕事のスピードが落ちるだけです
一緒にやれないのならこの話はなしだ
彼はシチュアート・ミンギス
MI6
軍の情報部は5部門だけで
MI6なんて存在しないでしょう
その通り
正しい解釈だ
チューリング
エニグマのせいで英国軍人が何人死んだと思う
さあ分かりません
3人だ
今君と話している間にね
また1人死んだ
家族がいないといいんだが
デニストン中尉が挑んできたこの戦いは負け続きだ
解読すればチャンスが芽生える
新しいおもちゃは子供たちに任せよう
うん
では諸君
プレイ開始だ
ゲームは実に単純だった
ドイツ軍の全ての通信
全ての奇襲攻撃
全ての空襲
全ての誘謀と攻撃
全てが空中を飛び交っている
こういう無線信号は
AM受信機を持っていれば
子供でも防受することが可能だ
しかしその内容は暗号化されている
エニグマの設定は159×10の18乗通り考えられる
それを一つずつ試していけばいい
10人が各自1分間で1つの設定を試し
1日24時間、週7日働いたとして
設定を全部チェックし終えるまでに
一体何日かかるか
何日どころか何年という単位だ
なんと2000万年もかかってしまう
つまり攻撃を一つ止めるには
2000万年分の設定を試さなければならないということだ
20分以内に
腹が減った
ランチにしよう
小さな帽子をかぶった女っていいよな
俺たちは
ランチに行くけど
アラン
なんだ
これからみんなでランチに行くんだけど
アラン
なんだ
聞こえてるかああ
俺たちランチに行くけど
何度同じこと言わせる気だよ何を
一緒にランチに行こうって言ってるだろ
ああそれは違うな
君はこれからランチに行くって言った
俺に何か怒ってんの
なんでそう思うんだ
一緒にランチに行かないか
ランチって何時から?
おいアラン たかがサンドイッチだ何が?
ランチだ
サンドイッチは嫌いだ
もういいよ
アラン そういう傍若無人な言動が許されるのは 本物の天才だけだぞ
それに成果を出してるのは俺たちの方だ
出してるか?
ああ 出してる
俺たちは
文字の使用頻度の分析で
暗号通信をかなり解読した
偶然だよ
壊れた時計でも一日に二回は正しい時刻を示す
僕が作ろうとしてるのは
どんな暗号でも読み解けるマシンだ
毎日
一瞬で
腹減ってる人
さあ行こう
僕は減ってる
何
腹減った人って聞いたから
スープをもらえるかな
なんだよあれ
うっん
んんん
んんんんん
のたことでっかい
そうか ちょっと 無いかな
いいにごい
アレグザンダーは苦情?
違います部品の購入をアレグザンダーが却下したんです
僕が設計したマシンを作るのに必要なのに
チームのみんなは君とは働きたくないと正式に陳情書を提出したぞ
これは古いポーランド製の暗号機にヒントを得たもので
高度な改良を加えたマシンです
反論がないならその陳情書を内務省に提出する
後でその資料を届けて
同僚はみんなバカです
クビにして浮いた費用を僕のマシンに
必要なのは
たった10万ポンドです
10万ポンドな
ぜマシンを作ってる
中佐には難解すぎますよ
話してみろ私にも分かるように
エニグマは実に
よくできた暗号機で
我々はそれに人間の力で対抗しようとしているわけですが
マシンに勝てるのは
マシンしかないのでは
全然難解じゃないな
しかし責任者のアレグザンダーが却下したのならそれまでだ
こんなことしてる暇はない
君は戦に勝ったことはあるか
私はある
勝つためには
命令 規律 指揮系統が大事だ
ここは大学じゃない
君は大きな組織の中の小さな駒に過ぎない
組織で働く以上 上官の命令に従え
3位はここだな
じゃあ中佐の上官は誰ですか
ウィンストン・チャーチル
ロンドンのダウニング街10番地におられる
私の決定に従服できないなら彼と話せ
ミンギスさん
ロンドンへいらっしゃるんですか
おそらくは
この手紙を届けてください
まさか冗談でしょ
チャーチルがアランを責任者に
何を考えてるんだか
そんなのありえないよ
じゃあ僕が命令できるってことですよね
残念だがそういうことだ
よしキースとチャールズはクビ
なんだって言語学の能力も暗号解読の能力も低い
あら キースとチャールズをクビなんて
中佐はいいと言った
私が言ったんじゃない チャーチルが言ったんだ
地獄に落ちろ
いや それ
でも人間か
呆れたよ
学校で人気あったろ
問題の発端は人参だった
人参はオレンジ色
豆は緑色だ
接触してはいけない
人間はなぜ暴力を好むのか
暴力を振るうと気分が良くなるからだ
人間は暴力で満足を覚える
しかし
ひとたびその満足感が消えると
その行為は
虚しいものとなる
シューリング
どうした
何意地張ってるんだよ
このままほっとこう
そのことを学んだのはもちろん
助けがあったからだ
クリストファーが助けてくれた
アラン大丈夫か
僕は悪くない
人参と豆とか混ざって
ごめん もう二度と弱みは見せない
それにしても酷い
僕の方が頭がいいからやられる
いや 君が人と違うからだ
母さんも変わり者って言ってた
さすが よく分かってる
だけど 誰も予想しなかった人物が
誰も想像しなかった偉業を
成し遂げることだってあるんだ
これからどうする
人手が足りない
そうかだったらもっと人手を増やせばいい
どうやって増やすつもりだ
おや
すみなさい
ああ 何かがある
ああ アラン・チューリングだ
ミンギスさんに面会で
ええ どうぞ
どんな連中だ
ああ もう いろいろです
教員 技術者 何人かは学生です
クロスワードパズルを解いたからって本当に優秀なのか
ですからそれをこれから確かめようってわけです
作業の助けになるよう緑色のメモ帳が置いてあります
それにメモを取ってください
パズルを解く時間は6分です
時間になったら声を
分外者を立ち入り禁止です
遅れてすみませんバスのタイヤがパンクして
あの説明を続けてもいいかな
ここにはお入りになれません
あら たった数分遅れただけなのに
秘書は上の階へどうぞ こ
こは受験者だけです
説明を続けたいんだけど いいかな
私も受験者です
何の職種に
手紙には書いてなかったです
ですから秘書は上の階へどうぞ
だけど極秘って書いてあったんです
一体どうしたんだ
新聞のクロスワードパズルを解いたら手紙が届いて
よくわからないけど何かお仕事の専攻試験を受けられるって
ジョーン・クラークですお嬢さん
本当にご自分で解いたんですか
どうしてそんなことを疑うの
私得意なんですが
しかしそうおっしゃられても
ミスクラークどんな状況下であっても
遅れは許されないと僕は思ってます
席について続きを急ぎましょう
ありがとう
さっき説明したように
皆さんの目の前にあるパズルを解く制限時間は6分です
神師諸君 そしてお嬢さん
初めて
このまま
解くの難しい
所要時間5分34秒
6分以内ならいいんでしょ
2人ともおめでとう
ようこそ英国情報局へ
これから見せるものについて一言でも漏らしたら反逆罪で死刑だ
家族や友人周囲の誰に対しても
嘘をついてもらうことになる
あの一体何をするんですか
解読不能のナチスの暗号を解読して戦争に勝つ
ああ
何を読んでるの
暗号文について
秘密の通信ってこと
秘密じゃないない そこがすごいんだ
誰でも読むことはできるけど鍵がないと
意味はわからない
話すのとと違う
話すみんなが口に出す言葉は本当の意味と は違ってるよね
だけどみんなちゃんと意味がわかる
僕はわからない
それと どう違うんだろう
アラン 君はこれに向いてるような気がするぞ
おやすみアラン
おやすみ
ジャックグッドですよろしく
ミスクラークは
感じいいだろ
ただの普通の退屈な部品製造工場とは違います
さっきからお話ししているように
とても重要な無線機器を製造する工場でして
いやそれどころか
無線機器製造工場としては
もう本当に特別な存在でして
なぜブレッジリーに来ない
チューリングさん
わざわざ来てくださってありがとうございます
支度して早く行こう
申し訳ありませんがお断りします
両親も私にふさわしい仕事とは思えないって意見で
数学で2科目最優秀だったね
でも特別研究員にはなれませんでした
ブレッジリーは君を必要としてる
申し訳ありませんが
私のような立場の人間が
工場で働くのはちょっと
家からも遠いし
同僚は男性ばかり
なんていうのか
体裁が悪くて
それは一体どういう意味だ
職場には若い女性が大勢いて
事務仕事を担当している
女子や通訳もいる
彼女たちは一緒に街に住んでいる
働きやすい環境は整っていると思うけど
じゃあ私はその女性たちと一緒に働くんですか
そうだ
彼女たちは近くの教会で様々な催し物を行っていてね
正直どこから見たって
なんというか
体裁がいい
君には機密情報を扱う資格は与えられないだろうから
なんとか工夫してあげよう
どうしてそこまでどうしてって
今大事なことは一つしかないからだよ
わからない?
エニグマの解読だ
でもチューリングさん
どうしてそんなに
私のために
ああそれは
誰も予想しなかった人物が誰も想像しなかった偉業を成し遂げることだってあるから
警視
なんだこれは
アラン・チューリングの極秘の軍歴です
何も入ってないその通り
空っぽの封筒だけかはい
ずいぶんちゃんと調べたな
チューリングが軍にいた記録は極秘どころか存在しないんです
つまり誰かが消した
廃棄したか燃やしたか
家に押し入って何も盗まなかったのもその誰かかガイ・
バージェスとドナルド・マクリーン
その名前新聞で見たな
ソ連のスパイです
二人とも元は大学教授でした
ケンブリッジで旧信派に転じ
その後共産党員になって外務省に入り
戦時中情報を流していました
他にもケンブリッジの教授から
その後謎の仕事に携わった人物がいるんじゃありませんか
アラン・チューリングもソ連のスパイかもしれないっていうのか
今 我々の目と鼻の先で 重大なことが起きてるはずです
それが何か知りたくないですか
皆さんようこそ こちらへどうぞ
敵はドイツだと思っていた者もいたが
それは違う
僕たちの敵は時間だった
国民は飢え死に仕掛けていた
アメリカは毎週10万トン以上もの食料を送ってくれていたが
その待ち望んだ食料はドイツ軍に海底へ沈められていた
毎日真夜中に僕たちの負けが決まる
その音は僕たちの希望を打ち砕いた
チクタクチク
チクタクチクどう
したんですか
真夜中だ
今日の仕事は無駄になった
心配するな あと数時間すれば明日の暗号文が入ってくる
で またやり直しだ
ゼロからね
もううんざりだ
プラグボードマトリックスの書き換えに4時間
ローターポジションの調整に昨日は3時間かかった
おい やめろよ
なあ ジョン
言っとくわ
こんなやり方でずっと続けてたって拉致が開かない
キュー 寄せって
うんざりだ
君にも君のマシンにも
僕のマシンは必ずエニグマに勝てる
そうか そ
のマシンが
君が言うのはこのクソマシンか
ヒュー ヒュー 寄せ やめろ
どこまで傲慢なんだ
俺たちを手伝えば
もっと早く仕事が進むのに手伝いもしない
話せよ
ヒューの言う通りだ
今も
将兵が命を懸けて戦場で戦ってる
僕の兄は海軍で食料を輸送する戦団を護衛
いとこは空軍で潮海機に乗ってるし
友達もみんな祖国の勝利に貢献してるのに
僕たちは
何一つ結果を出せないでいる
君のせいだ
僕の魔神は必ず勝つ
行こうピーター
はいどうぞ
ん ちょっ
ん
んんんん
気をつけてん
大きな音立てたら
大谷さん起きちゃうでしょごめん
そうだ
これが精一杯
夜は男性厳禁だしね
何を持ってきたの
はいロウソク
これだ
花束はないのね
それは
ナチス最高司令部からの
エニグマ通信を解読したものだ
午前6時
本日の天気は晴れ
夜は雨ハイルヒトラー
こんな重要情報があれば戦争に勝てそう
僕が興味を惹かれてるのは
暗号文と解読された文との関係だ
手がかりを見つけて
クリストファーに打ち込めば
クリストファーって?
ああ僕のマシンだ
名前つけたの?
悪い名前かな
いいえ
気にしないで
万能マシンを作ろうとしてるのね
あなたの論文を読んだの
もう教材になってる
いいえただ自分の勉強あ
なたはあらゆる問題を解決できるマシンの理論を立てた
一つのことだけじゃなく全てをこなせて
それがクリストファーなの?
人間の脳でも膨大な数の計算はできる
ヒューにだってね
でもクリストファーに望むのは
計算して さらに
次に何をするか決められること
人間みたいに
言うなれば
電気的頭脳だ
デジタル計算機だよ
デジタル計算機
どうした何をしてる
おいよせやめろ触るな
僕のデスクだ
よかった
違うデスクだったらまずいからな
一体これはどういうことです
ブレッジリンパークにスパイがいる
ここの一人がソ連の二重スパイだって
根拠は
これがモスクワへ送られる途中で傍受された
見覚えはあるか
これはビール暗号です
暗号下には本の一節か詩が使われて
まさか僕がやったなんて思ってないですよね
二重スパイは卑劣な輩だ
孤立を好み家族や友人とも関わりを持たず
傲慢な人間
心当たりはないか
あなたは
僕は嫌われているのは知っています
だからって僕はスパイだってことにはならない
不審なものはありません
そうか
よし
今は内務省に守られているが
遅かれ早かれ君は過ちを犯す
そうすれば私がクビにしなくとも
反逆罪で公死刑だ
こんにちは
事情は聞いた
婦人部隊で噂の的よ
でもこれを聞けば元気が出るかも
どの文字もその文字としては暗号化できない以上
除外できる設定はかなりあるはず
あなたのチーム?
ああそうだ
挨拶すべき?
いいこんにちは
挨拶しなくていいって言ったろ
あら
ああ ヒュー いや
君も飲むとはね
飲んでません 泡をすすってるだけ
いいこと教えよう ミス
クラーク
ミスクラークよろしく
実は僕も泡が好きで
それは本当?
一緒に飲まないか?
ええ あとでぜひ
楽しみだ
好かれたな
そうね
君はヒューに好かれるように仕向けた
そうよなんで
女が男と同じ仕事をするとき
嫌われたら終わりだから
あらあ
なたがどんなに優秀でも
エニグマはあなたの上を行ってる
本気でパズルを解きたいのなら
みんなの協力が必要よ
でも誰からも助けてもらえない
嫌われてしまったら
なんだそれは
リンゴ
まさか
本物のリンゴだ
実はミスクラークやジョーンから
君たちに何か差し入れしたらどうかって
助言されたものだから入手して
ありがとう
リンゴ好きなんだ
ミスクラークによろしく
よろしく
僕はクリストファーといるけど何かあったら
2の平方根が有理数だと仮定してみるとしよう
その場合2の平方根はB分のAとなる
そしてAとBとは整数であり
Bはゼロではない
チューリング君手紙を回しているのかな違います
意味不明の手紙を回すのはチューリングぐらいなものだ
よーしみんな
休みの間に台数を忘れるなよ
楽しい休暇を
新学期になったら無理するから授業再開だ
うん
これはオイラーの定理を使えばすぐ解けるあ
ほら
見てみろ
ワイヤーをプラグボードマトリックスの対角線上につなげば
探索スピードが500倍速くなる
こいつは
そんなに悪いアイデアじゃなさそうだな
アランがありがとうって言ってる
僕のサンドイッチだ
嫌いなんだろ
緊張する
これ何なの
今日のエニグマの設定を
この人を解読してくれてる
あとどれぐらいで
ドイツ軍がヨーロッパ各地を制圧
ポーランド セルビア リトアニア デンマーク ノルウェー フランス
ナチスの旗が20カ国以上の首都でひるがえっています
ドイツ軍の前に自由なヨーロッパは崩れ去りました
今もまだ回り続けてます
おはようございます
おはようマーガレット
ギアもずっと回ってますしローターもずっとです
止まりません
結果は出そうにないか
ええ
チューリング
ドアを開けろ
ああああああいやです
ああまだダメだなぁ言うわけにはいけません 今邪魔されるわけにはいかないんだ
打ち破れ
ただいまシーンを止めろ ラブラ
やめてください 頼む
頼む 頼む 頼むな
頼むな 寮生
どうやら 退金をかけた君のマシンは 結果を出せないようだ
出せます
素晴らしい じゃあ エニグマを解読したのか
まだ 解読の最中だったのに
こちらは内務省の担当官だ
10万ポンドは大変な金額だぞ
今日はその成果を確かめにいらしたんだ中佐 あ
なたには分かっていない
僕が今ここで作り出そうとしているものの重要性が
ドイツ軍の暗号文を解読できたか
たとえ一つでも
君が成し遂げたことを何か挙げてみろ
もう資金も尽きた
た我慢するのももう限界だ ついにこう言える時が来て実に喜ばしい
アランチューリング君はクビだ チューリングくんを施設の外へ出してくれ
いけません
今何と言った
もしアランをクビにするなら
私もクビにしてください
一体どういうつもりだ
本当なら口が裂けても絶対こんなことは言いたくないんです
でも
彼は正しい
もし解読に成功するとしたら
アランのマシンが一番可能性が高いと思います
私はあなたを信じられない
あなたが2人をクビにするなら私
もクビにしてください
私もです
私たちはイギリス最高の暗号研究者です
全員クビにします
ジューサー
せめてもう少し時間をください
半年でいい
半年でそのマシンが結果を出せなければ
従来のやり方に戻すということでどうでしょう
1ヶ月待つ
1ヶ月後には全員いないことを願う
よし話してやれ
ありがとう
いいんだ
アラン君のマシンだけど
動くようにしろよ
ヒュー
誓うよ
僕は
スパイじゃない
もちろん君はスパイなんかじゃない
え?
俺はデニストンからあのビール暗号を渡されてね
解読した
求めれば与えられる
探せば見出せる
マタイの第7章が鍵だった
君が作ったにしちゃ単純すぎる暗号だ
デニストンは認めないけどね
入れ
警視
チューリングを逮捕できます
昨夜チューリングはパブで男と会い
封筒を交換した
その男を尾行して書に連行し締め上げました
断章です
自白しましたは?
認めたんです
アーノルド・マレー
パブで田室市では男の客を取る
チューリングも客の一人
でマレーはチューリングの家に
仲間と泥棒に入ろうと思い立った
それがチューリングの秘密
同性愛者でスパイじゃないまさか
どうしたんです
歪説罪で大学教授を罪に問える
くだらない
チューリングはもっと重大な
彼は罪を犯し法に背いた
断食とは
男同士なんて発揮がする
捜査の当初の目的と違います
連行しろ
待て
私に尋問させてください
30分2人だけで
そしたら来月はどんなつまらない
小さな事件でもやります
よかろ
アラン・チューリングの逮捕令状を取れ
アラン
クリストファーの作動速度が遅い
話があるの
対角線上につないでも僕たちが望む速度で探索しないなんとかしないと
私帰る来たばかりだろ
違う
ブレッジリーを辞めるの
何
両親が25歳独身一人暮らし家に帰ってこいって
そんなの馬鹿げてる
でも親だもの
ダメだ
君を手放したりできない
寂しくなる
普通はこんな時そういうものよ
普通ならどうかなんてどうでもいい
どうしろっていうの
だって実の親よ
見捨てるわけにいかない
でも君はここで働いて
人生を有意義なものにできるのに
あなたみたいにはなりたくない
孤独でかわいそう
でもエニグマはあなたを救ってくれない
今の言葉の意味解読できる
なんならクリストファーに助けに来てもらう
ごめんなさい
君にここにいてほしいんだ
君が好きだから
君と
話すのが好きだ
私もあなたと話すのが好き
一人暮らしじゃなかったら
結婚してたらいいの
候補者がいる
いるよ
ヒューヒ
ューはとっても素敵な人だけど
結婚するタイプには思えない
いやヒューは考えてなかった
じゃあピーター
無口な人よね
嘘でしょ
筋は通ってる
今のはプロポーズなの
そうするのが理にかなってる
馬鹿げてるわよ
親が言ってるんだろ
本気なの嘘でしょ信じられない
ジョーン
ところで君のミドルネームはキャサリン
エリザベス
そう
ジョン・エリザベス・クラーク
結婚してくれる?
とっても綺麗
まあね 普通とは違うけど
普通なんてつまらない
彼女はあれを両手で握り
くりくりした目で俺を見てこう言った
これを口の中に入れるの
俺は答えた
そうだよわかるだろ
フランス式に
彼女はそれに唇をかぶせると
ラマルセイエーズをハミングし始めた
踊りましょうだめだめ
婚約者とはいつでも踊れるだろ
今はこの俺とだ
踊ろピーター
うんどうしたんだ
もしも僕が
ジョンとそういう関係を持つことを
望んでいないとしたら
同性愛者だから
気づいてた
男と関係を持ったことがあるって
話すべきかな
まあ僕の数少ない経験から言うと
女は
結婚相手が同性愛者だと分かると騒ぐもんだ
そのことは黙っている方が君のためだと思うよ
僕は本当に彼女が好きだ
だけど隠し続ける自信がない
本当のことを言った方が
誰にも言っちゃだめだ
違法だぞ
デニストンに知られたら間違いなく刑務所送りだ
分かってる
絶対知られないようにしろ
あなたの番よ
よし
ジャック
ジャックウイスキーもらってきてくれ
おやすみなさいん
お茶
いやありがとう
秘密を打ち明けてもいいかな
秘密を守るのは得意だ
あなたを助けたい
分かってるよ
マシンは考える?
僕の論文を読んでくれたわけか
なぜそう思うんです?
僕は今若い男に
自分の性器を触らせた容疑で警察にいるのに
マシンは考えるかと聞かれたからだ
考えるんですか?
人間のように
マシンも考えられるんですかね
みんなはノーって言うね
あなたはみんなじゃない
問題は君がバカな質問をしたことだ
そうかな
もちろんマシンは
人間のようには考えたりしない
マシンは人間とは違うから
違う風に考える
面白い問題だね
物が君と違う風に考えるとしても
だから考えてないとは言えない
人間が一人一人違うというのは
誰もが認めてることだ
君はイチゴが好き
僕はスケートが嫌い
悲しい映画で君は泣いて
僕は花粉症だ
なぜ人によって好みや傾向が違うのか
それぞれの脳が違う風に働いて
それぞれ違う風に考えるからだ
人がそれぞれ違うのなら
ワイヤーやスチールの脳にも
同じことが言えるはずだ
そうだろう
それがこれが
論文の内容ですか?
タイトルは?
イミテーションゲームだ
それは一体どういう意味?
プレイしてみるか
プレイ?
これはゲームだ
テストと言ってもいい
相手がマシンか人間かを
判定するテストだ
どうやるんです?
審判と対象がいる
審判がいくつか質問をするそして
対象の答えをもとに判断を下すんだ
対象が人間なのか機械なのか
さあ僕に何か質問してみろ
戦争中何をしていた無線機製造所で働いている
本当は何をしてたんです
集中できるか
ちくしょう!
もう時間切れだ
一月経つ
じゃあ、おしまいなのかな?
問題は、いくらマシンを改良しても
159×10の18乗通りもある設定を
到底調べきれないってことだ
マシンは探索してるただ、
何を探索するか分かってない
通信の内容が分かれば
解読の必要もないだろ
あの人は誰
ヒュー
かなり悪い男よ
私の好み
じゃあ紹介しようかいいの
彼から来るわ
本当に
15分前ににっこりした後は無視してたから
ジョーンといる子
ヘレンだ
ジョーンの同僚の
すごく綺麗な子だね
俺が行くのを待ってる
なんで分かるんだ
さっき一度にっこりしてその後は無視してるから
仕留めたわ
独身の時は恋の駆け引きなんて退屈だったけど
と 婚約した途端に楽しくなったのはなぜかしら
よーし 仕留めた
アラン 紹介してくれ
え?
どうして僕が?
女ってのは友達が婚約すると
よりハンサムな男と危ないことをしたくなるのさ
さあ行こう
アランがヘマをしでかすと思うな 賭けるか?
やめとく
アランには持論がある
そうねたくさん
例えば男女一緒に働くのが禁止されてるのは
いいことだと考えてる
近くにいたら必ず恋愛に発展するから
そんなこと言ってない
でも僕の見方は違う
そうなのああ
一日中一緒に働けば
女性の知性や能力を鑑賞できるからね
ベッドに誘わなくても
前に会ったかな
今夜が初めてだと思うけど
ヘレン、こちらヒュー・アレグザンダーよ
俺とアランとどっちが正しい?
もちろんアランよ
ありがとう、でも僕はそんなこと…
まさか
私は毎日ある男性と接してるんだけど
彼のこと好きになっちゃったもの
誰だそいつは、蹴り入れてやる
大丈夫よ、プラトニックだから
会ったことないの、
ドイツ人で
じゃあ殺してやる
ドイツ人と毎日接してるってどういうこと?
私たちは各自決まった無線等からの通信を傍受している
つまりいつも同じ相手を傍受しているわけ
信号の打ち方には癖があるから自分の相手を覚えちゃう
特別な人
彼をすごくよく知っている感じ
向こうは恋人がいるけどね
だからあなたの考えには反対
毎日傍受してて好きになったもの
会ったことなくても
一杯おごるよ
飲みながら君に反論だ
いいわよ
よかった
はいどうぞ
ビール
それとスロージンは
解説しておくと今のは苦毒っていうのヘレン
タバコはないのちょっと
何
そのドイツ人に恋人がいるって思った理由は何だったの
ジョークだから気にしないで
教えてくれ頼む
通信がいつも同じ5文字で始まるの
CILLI
だからきっと恋人の名前だろうと思って
ありえないドイツ軍から毎回異なる5文字を使うよう指示されてるはずだ
でも彼は違う
人は愛ゆえに変なことをするもんさ
今回はドイツ軍は愛ゆえに戦争に負けたぞ
行こうピーター
ごめん
アラン!
アラン!どうしてください!怪しいものじゃありません!
ここで働いてるんです!
ヒューアレクサンダー!
ジョン・ケインクロス!
それにブータンが付いてるんだ!アラン!
何するの?
いいか
もしもクリストファーが全部の設定を
探索しないで済んだら
通信文の中に確実に含まれているはずの言葉だけ調べればいいとしたら
繰り返される予測可能な
そういう言葉だ
あったこれはどう
午前6時本日の天気は晴れ夜は雨入る人ら
それだ
それだよ
毎朝天気予報を発信する午前6時に
ということはつまり6時の通信部には3つの言葉が必ず含まれてるはずだ
まずは天気そして
ハイルとヒトラー
ハイルとヒトラーだ
今朝6時の通信部
よし
ヒュー
右手の文字盤で文字列を設定して
分かってる天気とヒトラーだな
そうだピータージョン
後ろのスクランブラーで文字列の検索をかけろ
分かったループを使って
そうだ ジョーン 最新の6時の通信分は?
LL
HH
WWか
AA
Q
Qかよし できたぞ
できた
ん
たらず 俺がいたりしたら頼んだよ
ついに行ったか
どうだったうまくいったの
アラン
アランア
ラン
防御した最新の通信を持ってきてくれ
ありがとう
行くわよ
M
YY M S A I C T R I S O A Y R I
KMSジャガーは北緯53度24分
成形1度の地点へ
向かっている
入る人
エ
ニグマ解読に必要なドイツ語は
これだけでよかったんだ
やったぞジョー!
ジョー!
ああああああ
ん
U
R
アラン ついにやったな
君はたった今 クロスワードパズルでナチズムを打ち破った
大西洋上のすべての船の位置を知っているのは5人
全員この部屋にいる
すごいわ
神も今の俺たちほどの力はあるまい
見て イギリスの旅客船団が攻撃を受けそう
ほらここ
本当だ
二三十分の距離にUボートがたくさんいる
民間人数百人の命を救える
デニストンに電話して海軍本部へ伝えてもらおう今
からで間に合うかしら
間に合うだろう
その船団に情報が届けば
デニストン中佐を待て
なんで邪魔するんだ
とにかくデニストンに電話はするな
攻撃のことを教えちゃだめだ
おい何言い出すんだ
十分で空軍が援護に行けるのに
船団には沈んでもらおう
カロット興奮でおかしくなってるんじゃないか
だめなんだ- もう時間がない! もう時間がない! もう時間がない!-
もう時間がない! もう時間がない!-
あっ! ヒュー! ヒュー! やめて! お願い!-
ヒュー! やめて! お願い!-
あと数分で攻撃だ!-
これで血を吹いて…-
大丈夫 なんともない
平気だ-
なぜ人は暴力を好むのか-
気分が良くなるからだ-
でも今は気分が良くなることをするより-
論理に従うべき時だ-
論理って?
相手が嘘を予期しているとき嘘をつくのは難しい
大変
なんだよ
嘘を待ち構えている相手に嘘はつけない
アランの言う通りよ
は?
ここでUボートを撃沈したらドイツ軍はどう思うだろう
別に死ぬだけだ
そうか
そういうことかもし旅客船団が突然進路を変えてで、
ああ、イギリス空軍の爆撃機がUボートのいるところに現れるなんて奇跡が起きたら
ドイツ軍はそれを見てどう思う?
俺たちがエニグマの解読に成功したことがバレちまう
正午までには無線通信は全て止まるでしょうね
週末にはエニグマの構造が変更されてるそうだそうだ
2年の苦労が
僕たちの積み重ねが
全部無駄になる
戦団は500人の民間人を運んでる
女性や子供も
死なせるつもりか
僕たちの仕事は
旅客戦団の救出じゃない
戦争に勝つことだ
違うエニグマの解読だろ
それは終わった
これからが大変だ
秘密を保つのが
カーライル
何
この冷革船団に
カーライルが含まれてる
全情報には対応できない
それは分かるけど
これだけは
ピーターどういうこと
僕の兄が
カーライルに乗ってる
宝珠なんだ
ピーター
黄色毒だが
何様だよ
僕の兄さんなんだぞ
まだ数分ある
兄さんを助けてくれ
無理だ
アランが正しい
アラン
ジョン
ヒュー
お願いだよ
この攻撃一回だけ止めたって
ドイツ軍は怪しんだりしない
気づきゃしないよ
お願いだ
友達として
タム
本当にごめん
神じゃないのに 人の生き死にを決めるなんて間違ってる
それでもやる
どうして
他の誰にもできないからだ
この理解です
なぜ私に話す
協力してください
秘密を守るため
陸海空軍に知られないように
エニグマ解読に
成功したことは防いでおく
デニストン中佐にも
中佐は君をクビにする気だ
阻止してください
その間にどの情報を活用するか
判断の一助となるシステムを作ります
どの攻撃を阻止してどれに目をつぶるかの
統計的分析
最小限の作戦行動で
戦争に勝利できるし
ドイツ軍に気づかれない形で
最大限の効果を発揮します
その判断のすべてを統計に任せるのか
数学に
そうです対外的な嘘は MI6が考えてください
出す情報のすべてに それらしい偽の情報源が必要になりますから
情報の入手経路が エニグマだってバレないように
最もらしい説明が要る
そして そのデタラメな説明を ドイツ軍にリークする
イギリス軍にもです
政府の最高レベルで 嘘を突き通すわけだ
それは得意分野だ
私はこんなことは滅多に言わないが
君はまさに私が期待した通りの男だ
作戦名はウルトラ
世界の歴史上最も膨大な軍事情報を扱う作戦となった
ヒムラを盗聴しているようなものだった
はいいいよ
今日はそれで全部です
秘密を守ることが一番の関心事となり
彼らはなぜか私を信じてくれた
ピーター
6時半の暗号解読文はあるか
はい
死が使われていれば与えられん
探せばいいだぞ
マタイの第七章が鍵だったら
いずれピーターも分かってくれる
ジャック
アランと二人だけにしてくれ
ソ連と我々は同じ側にいる
僕はイギリスのためにやっているんだ
報告しないとデニストンに
それはダメだ
僕の秘密を話したら
君のも話す
同性愛者への処分を知ってるだろう
働くことも教団に立つこともできなくなる
大事なマシンにも
二度と会えないだろうな
もしもし すみません
大至急 三木さんをお願いします
お待ちください
一つアドバイスしておこう
秘密を守るには最初から知らないのが一番だ
僕も手紙を読まれ電話を盗聴され
尾行されていたのか
それについては
結局わからなかった
ジョーン
ジョーンどうした
ジョーンはどこです
軍事刑務所だ
どうして
エニグマの解読本がベッドの横のテーブルにたくさんあった
違います それは1年以上前に僕が渡したものです
当時僕は暗号文と解読文との関係に
分かってデニストンはソ連のスパイがいると言って君たちを調べていた
誰だか知ってます
ジョーンじゃありません
ケアン・クロスです
ビール暗号の鍵の聖書を見つけました
君がスパイならよかった
スパイとしても君の方が優秀だろう
知ってたんですか
もちろん知ってた
彼がブレッチリーへ来る前から
だから採用したんだ
ここに一台あるじゃないですか
ホランド情報部がベルリンから持ち出した
じゃあ簡単でしょう
どういうつもりですか
ソ連のスパイをブレッチリーパークに
こちらが流したい情報をスターリンに流すのに便利なんだ
チャーチルは疑い深い
ソ連に情報を一つも渡そうとしない
ドイツに対抗するのに有用な情報ですら
秘密が多すぎる
我々が気づいていることをケアンクロスは知らない
一流ではないからな
だから君に頼みたい
何を彼にリークし
何をソ連やイギリス政府に伝えるか
でも僕はスパイじゃありません
ただの数学者です
スパイは大勢知ってるが
君ほど秘密が多いやつはいない
いいでしょう
でもジョーンも釈放するって約束してください
ジョーンは買い物に行ってる
1時間で戻るよ
悪いな
これはもらっていく
誰かにこれを見られたら
刑務所どころの騒ぎじゃないぞ
じゃあアラン
一緒に最高の戦争にしよう
ブレッチリにいちゃダメだ
え?
ミンギスが信用できない
ここにいたら危ない
他の場所なら安全なの?
とにかく逃げろ
僕から離れて遠くへ
あら何があったの
僕たちの婚約も解消だ
ご両親のもとへ戻って
いい人を見つけてもらってくれ
どういうこと?
君に話さなきゃいけないことがある
僕は
同性愛者なんだ
分かった
男が好きなんだ
女性じゃなくて
それが何?
今言っただろうだから何?
そうじゃないかなって思ってた
でも普通じゃない者同士
私たちなりに愛し合って
一緒に人生を生きていけばいい
あなたは完璧な夫にはならないし
私も完璧な妻になるつもりはないもの
私は
手料理を作って
あなたの帰りを待ったりしない
仕事する
あなたも仕事
そして仲良く一緒に暮らすお
互い思い合って
普通の結婚よりずっといいわ
私はあなたが好きなのよ
あなたもでしょ
お互いのことを他の誰よりよく理解してるし
僕は違う
何が?
君を好きになったことは
一度もない
エニグマ解読に必要だっただけ
解読ももう済んだからさよならだ
私はどこにも行かない
今までずっと人にどう思われるかばかり気にして生きてきた
あなたや両親やチームのみんなや女性の同僚にどう思われるかなんてどうでもいい
これは私の生涯で一番大きな仕事
誰にも邪魔なんかさせない
特にあなたには
みんなが言ってた通りね
ピーターもヒューもジョンも
あなたは怪物だって
戦争はさらに2年続いた
孤独な2年だった
毎日僕たちは血にまみれた計算をした
毎日
誰が生きて誰が死ぬかを決め
毎日人知れず連合軍の勝利に貢献した
スターリングラード
アルデンヌ
ノルマンティ上陸作戦
これらの勝利は僕たちがもたらした情報なしでは不可能だったろう
人々は
あの戦争を文明と文明とがぶつかった壮大な戦いだと語る
自由体独裁
民主主義体ナチズミ
何百万人もの血が流された
多くの船が海の底に沈み
空から落とされる爆弾で太陽さえ見えなくなった
だが僕たちの戦争は違った
僕たちの戦場は
クロスワードパズル好きの6人が集まった
イギリス南部だった
これは皆さんの勝利です
大義の勝利であり
全ての地における自由の勝利であります
厳粛にして輝かしい時です
ルーズベルト大統領にこの日を見ていただきたかった
僕は神だったか?
違うなぜなら戦争に勝ったのは神ではない
僕たちだからだ
それでこれからは?
各自
元の大学に戻るんですか
まあそんなところだ
しかし任務完了の前にもう一つやることが残っている
何です
全てを燃やす
燃やすなぜ
最初に言っておいたはずだ
極品任務だとあれば冗談じゃないぞ
戦争は終わったのに
この戦争はね
でもまた起きる
それに僕たちは解読不能と思われている暗号の解読の仕方を知ってる
その通りだ
マシンを壊し火をつけろ
灰もすべて処分しろ
君たちは会ったこともなく
誰もエニグマなんて言葉を聞いたこともない
気をつけて帰れ
いい子にしとろよ
運が良ければもう二度と
私にも仲間にも会うことはない
信じられない
さてと
刑事さん
判定してもらおうか
教えてくれ
僕は何だ
僕は
マシンか人間か
僕は戦争の英雄か
それとも犯罪者か
私には分からない
だとしたら
僕を助けられないな
入れ
校長先生 お呼びですか
チューリング
座りなさい
何か問題でも
君はクリストファー・モーコムと仲が良かったな
そういうわけじゃ
数学の教員が君たちはいつも一緒にいるって言ってたぞ
二人でクラストップなので
授業中に手紙を回してたとか
暗号です 時間つぶしに
授業が簡単すぎて
君たちは数学の授業中に
授業が簡単すぎるから
数学の問題を解いているのか
友達じゃありません
唯一の友達だと聞いたぞ
誰からですか
クリストファーのことで知らせがある
僕にですか
クリストファーは亡くなった
どういうことですか
お母さんから今朝連絡があった
今日まで休暇だったからね
どういうことですかクリストファーは結核だったんだ
君も聞いてただろう
だからショックはあまりないだろうがやはり
亡くなったのは残念だ
誤解なさってます
聞いてなかったのか
長いこと患っていて
死を覚悟していたと思う
でも黙って耐えていたとはなあ
あっぱれだ
大丈夫かねはい
彼のことはそんなに知りませんでしたから
ああ
そうか
なるほどなるほど
もう失礼していいですか
お手柄でしたね
ん
ごめん
言ってくれたら
法廷で証言したのに
なんて証言するんだ
僕は同性愛者じゃないってあらだ
って投獄されるかもしれないのに
くそ
手が震えてる
いやそんなことない
あら
薬のせいだ
薬って何
ハンジにどっちか選べって言われたんだ
2年間刑務所に入るか
ホルモン治療を受けるか嘘でしょ
本当なの要するに科学的矯正だよ
僕の同性愛的な傾向を矯正するためだそうだ
もちろんそれを選んだ
だって
仕事が刑務所じゃできない
分かった
私があなたの主治医と話す
あなたの弁護士とも
僕なら大丈夫だ
力になりたいの
いやいいんだ大丈夫だからありがとう
一人で我慢することないのに
一人じゃない
ずっと一緒だ
クリストファーは一段と賢くなった
言われた通りにちゃんと
ホルモン治療を続けないと
彼を取り上げられてしまう
そんな
そんなことになったら本当に困るんだ
僕を
僕を一人にしないでくれ
一人になるのは嫌だ
一人ぼっちにはなりたくない
よくわかったわ
大丈夫
わかったから座って
さあ
ここに座って
大丈夫だからから
僕があげたのよりずっといい指輪 だ
でしょジョックっていうの
なんと 陸軍の人でね
職場の同僚
そうだクロスワードパズル
5分でできちゃう
あなたは6分か
ほら
やっぱり後でやるよ
それがいいわ
君は欲しかったものを手に入れたね
仕事に追うと
普通の生活
普通の人にこれは作れない
私が今朝
列車に乗って
通ってきた街は
あなたが救った街
駅の切符売りだってあ
なたがいなければ死んでいたかもしれない
私仕事柄ね
いろいろな分野の科学論文を読むけど
それだってあなたがいなかったら存在してないはず
あなたは普通が良かったって思っても
私は絶対思わない
あなたが普通じゃなかったからこそ
より良い世界になったんだから
本当にそう思ってくれてる
私ね
こう思うの
時には誰も予想しなかった人物が
誰も想像しなかった偉業を
成し遂げるってはい
政府の命令で1年間ホルモン投与治療を受けた後
アランチューリングは1954年6月7日に自殺
41歳だった
1885年から1967年までの間に
英国法によって歪説罪で有罪とされた男性の同性愛者は
およそ4万9千人
2013年
エリザベス女王はチューリングに死後恩謝を与え
比類なき彼の偉業を称えた
エニグマ暗号の解読は
戦争終結を2年以上早め
1400万人以上の命を救ったと歴史家は見ている
この事実は50年以上も政府の機密として公にされていなかった
チューリングの業績は続く世代の研究者を刺激し
チューリングマシンと呼ばれたマシンの開発へとつながった
今それはコンピュータと呼ばれている
ご視
聴ありがとうございました